                            DECRETO 587 DE 2016

                                                     (abril 11)

                                                   D.O. 49.841, abril 11 de 2016

     por el cual se adiciona un capítulo al Libro 2 de la Parte 2 del Título 2 del
Decreto Único del sector Comercio, Industria y Turismo, Decreto número 1074

           de 2015, y se reglamenta el artículo 51 de la Ley 1480 de 2011.

El Presidente de la República de Colombia, en ejercicio de sus atribuciones
constitucionales y legales, en particular de las previstas en el numeral 11 del
artículo 189 de la Constitución Política y en el artículo 51 de la Ley 1480 de 2011,
y

CONSIDERANDO:

Que el artículo 78 de la Constitución Política referente a la protección de los
derechos de los consumidores establece que la "(...) ley regulará el control de
calidad de bienes y servicios ofrecidos y prestados a la comunidad, así como la
información que debe suministrarse al público en su comercialización. Serán
responsables, de acuerdo con la ley, quienes en la producción y en la
comercialización de bienes y servicios atenten contra la salud, la seguridad y el
adecuado aprovisionamiento a consumidores y usuarios (...)".

Que la Ley 1480 de 2011, mediante la cual se expidió el Estatuto del
Consumidor, tiene como objetivos fundamentales, conforme con lo establecido
en su artículo 1°, "(...) proteger, promover y garantizar la efectividad y el libre
ejercicio de los derechos de los consumidores, así como amparar el respeto a su
dignidad y a sus intereses económicos (...)".

Que el artículo 51 del mencionado Estatuto establece los eventos en que procede
la reversión del pago que el consumidor realice con tarjeta de crédito, débito o
cualquier otro instrumento de pago electrónico para la adquisición de productos
en operaciones de comercio electrónico, tales como Internet, PSE (Proveedor de
Servicios Electrónicos), "call center" o cualquier otro mecanismo de televenta o
tienda virtual.

Que, por su parte, el parágrafo 2° del mismo artículo prevé el derecho del
consumidor a reversar el pago correspondiente a cualquier servicio u obligación
de cumplimiento periódico, realizado a través de operaciones de débito
automático autorizadas previamente por aquel.

Que es necesario determinar los deberes particulares del proveedor y de los
demás participantes del proceso de pago, precisar el alcance de los derechos del
consumidor, y determinar el procedimiento para hacer efectiva la reversión del
pago.
Que previamente a la expedición del presente decreto, el proyecto de
reglamentación fue publicado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8°
de la Ley 1437 de 2011 por el término de cinco (5) días para consulta pública.

Que dicho proyecto se envió a la Superintendencia de Industria y Comercio en
cumplimiento de lo previsto en el artículo 7° de la Ley 1340 de 2009.

                                                    DECRETA:

Artículo 1°. El Título 2 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto número 1074 de
2015, Decreto Único del sector Comercio, Industria y Turismo, tendrá un nuevo
capítulo con el siguiente texto:

                                                 "CAPÍTULO 51

                                           REVERSIÓN DEL PAGO

Artículo 2.2.2.51.1. Objeto y ámbito de aplicación. El presente capítulo
tiene como objeto reglamentar las condiciones y el procedimiento para la
reversión de los pagos solicitada por los consumidores según lo previsto en el
artículo 51 de la Ley 1480 de 2011, cuando la adquisición de los bienes o
servicios se hubiere realizado a través de mecanismos de comercio electrónico
y, para tal efecto, se hubiere utilizado tarjetas de crédito, débito o cualquier otro
instrumento de pago electrónico.

La reversión de los pagos de que trata el presente capítulo no procede cuando
hayan sido realizados por medio de canales presenciales.

Parágrafo 1°. Las disposiciones previstas en el presente capítulo sólo tendrán
efectos para las operaciones en las cuales el productor o expendedor y la entidad
emisora del instrumento de pago electrónico se encuentren domiciliados en
Colombia.

Parágrafo 2°. Las disposiciones contenidas en el presente capítulo no son
aplicables a las relaciones de consumo respecto de las cuales exista regulación
especial en materia de reversión de pagos.

Artículo 2.2.2.51.2. Reversión del pago en la venta de productos. Cuando
la adquisición de productos se realice mediante mecanismos de comercio
electrónico tales como internet, PSE, call center o cualquier otro mecanismo de
televenta o tienda virtual, y se haya utilizado para realizar el pago una tarjeta
de crédito, débito o cualquier otro instrumento de pago electrónico, los
participantes del proceso de pago deberán reversar los pagos que solicite el
consumidor en cualquiera de los siguientes casos:

1. Cuando el consumidor sea objeto de fraude.
2. Cuando corresponda a una operación no solicitada.

3. Cuando el producto adquirido no sea recibido.

4. Cuando el producto entregado no corresponda a lo solicitado, no cumpla con
las características inherentes o las atribuidas por la información que se
suministre sobre él.

5. Cuando el producto entregado se encuentre defectuoso.

Artículo 2.2.2.51.3. Reversión parcial. Cuando la adquisición corresponda a
varios productos, el consumidor podrá solicitar la reversión parcial del pago de
aquellos respecto de los cuales se presente alguno de los eventos mencionados
en el artículo anterior. El consumidor deberá expresar de manera clara cuál es
el valor por el cual se solicita la reversión, el cual deberá corresponder al valor
del producto o productos respecto de los cuales se presenta la causal.

Artículo 2.2.2.51.4. Queja ante el proveedor del bien o servicio. El
consumidor deberá presentar queja ante el proveedor por escrito, de manera
verbal o a través de cualquier medio establecido entre las partes para ello, en la
cual indique la causal o las causales invocadas para formular a los participantes
del proceso de pago la respectiva reversión, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo siguiente sobre el contenido mínimo de la queja.

Esta queja deberá ser presentada dentro los cinco (5) días hábiles siguientes a
la fecha en que el consumidor tuvo noticia de la operación fraudulenta o no
solicitada, o en que debió haber recibido el producto o lo recibió defectuoso o
sin que correspondiera a lo solicitado.

Adicionalmente, tratándose de bienes, en la misma oportunidad indicará al
proveedor que el bien estará a su disposición para recogerlo en las mismas
condiciones y en el mismo lugar en que se recibió, con lo cual se entenderá
satisfecha la obligación de devolverlo.

Cualquiera fuere el medio utilizado para interponer la queja, el proveedor deberá
emitir constancia de la presentación de la misma, con indicación de la fecha y
causal que la sustentan.

Cuando la identidad, dirección, teléfono y demás datos de contacto del
proveedor se desconozcan, o cuando este se niegue a recibir la queja, el
consumidor quedará eximido de la obligación de presentarla y mantendrá el bien
a disposición para que el proveedor o productor pueda recogerlo en las mismas
condiciones y en el mismo lugar en que se recibió, con lo cual se entenderá
satisfecha la obligación de devolverlo.

Artículo 2.2.2.51.5. Contenido de la queja ante el proveedor del bien o
servicio. La queja ante el proveedor del bien o servicio contendrá como mínimo:
1. Manifestación expresa de las razones que fundamentan la solicitud de
reversión del pago.

2. Indicación de la causal que sustenta la petición, que deberá corresponder a
alguna o algunas de las señaladas en el artículo 2.2.2.51.2 del presente decreto.

3. Valor por el que se solicita la reversión.

4. Identificación de la cuenta bancaria, tarjeta de crédito o instrumento de pagó
al que fue cargada la operación.

Artículo 2.2.2.51.6. Notificación al emisor del instrumento de pago
electrónico. Dentro del mismo plazo de cinco (5) días hábiles que el consumidor
tiene para presentar la queja ante el proveedor del bien o servicio, según lo
dispuesto en el artículo anterior, aquel deberá notificar al emisor del instrumento
de pago electrónico utilizado para realizar la compra por los canales que este
disponga de la reclamación referida a la adquisición del bien o servicio. Para tal
efecto, será suficiente la notificación del consumidor en la cual se indique el
hecho de haber satisfecho la obligación de devolver el bien cuando sea
procedente y el soporte o constancia de presentación de la queja al proveedor.
El emisor del instrumento de pago se sujetará a lo manifestado por el
consumidor sobre la devolución del bien.

Cuando el consumidor del bien o servicio no sea el mismo titular del instrumento
de pago, la notificación al emisor de dicho instrumento deberá ser presentada
por el titular del producto financiero, sin perjuicio de que el consumidor deba
cumplir con lo establecido en el artículo 2.2.2.51.4 y 2.2.2.51.5 del presente
decreto.

Artículo 2.2.2.51.7. Contenido de la notificación. La notificación al emisor
del instrumento de pago deberá contener como mínimo lo siguiente:

1. Manifestación expresa de las razones que fundamentan la solicitud de
reversión del pago.

2. Indicación de la causal que sustenta la petición, que deberá corresponder a
alguna o algunas de las señaladas en el artículo 2.2.2.51.2. del presente decreto.

3. Valor por el que se solicita la reversión.

4. Identificación de la transacción realizada con indicación de número, fecha y
hora, si fuere el caso.

5. Identificación de la cuenta bancaria, tarjeta de crédito o instrumento de pago
al que fue cargada la operación.

6. Constancia de la queja presentada ante el proveedor.
Artículo 2.2.2.51.8. Trámite de la reversión del pago. Una vez presentada
la solicitud de reversión ante el emisor del instrumento de pago electrónico
utilizado, los participantes del proceso de pago dispondrán de un término de
quince (15) días hábiles para hacerla efectiva. Para el efecto, cuando el emisor
del instrumento de pago realice la reversión, verificará por una sola vez por
solicitud la existencia de fondos en la respectiva cuenta y procederá a efectuar
los descuentos de acuerdo con el orden cronológico en que fueron presentadas
las notificaciones a las que hace alusión el artículo 2.2.2.51.6 del presente
decreto. En contra de la solicitud de reversión del pago será oponible la
inexistencia de la operación, la inexistencia de fondos, y la omisión de informar
la causal alegada y que sustenta la solicitud de la reversión. La reversión de la
transacción se hará de manera parcial cuando no existan recursos suficientes en
la cuenta del proveedor. En estos casos, el proveedor deberá reembolsar
directamente al consumidor del producto el valor de la transacción o el monto
faltante. En todo caso, el emisor del instrumento de pago deberá informar de
ello al consumidor.

Parágrafo 1°. El banco o entidad en la cual el productor o proveedor tiene la
cuenta de depósito deberá suministrar a este la información de la transacción
reversada.

Parágrafo 2°. Los participantes en el proceso de pago deberán tener a
disposición del consumidor, en su sitio web o por cualquier medio idóneo, un
formulario de solicitud de reversión del pago, sin perjuicio de que el consumidor
pueda presentar la solicitud de reversión de pago en otro documento que cumpla
con los requisitos establecidos en el presente capítulo. Dicho formulario
contendrá expresamente las causales que dan lugar a la reversión del pago las
cuales serán señaladas por el consumidor según sea su caso.

Artículo 2.2.2.51.9. Controversia derivada de la solicitud de reversión
del pago. Además de lo dispuesto en el inciso 3° del artículo 51 de la Ley 1480
de 2011, en el evento en que hubiere alguna controversia derivada de la
reclamación de reversión del pago y siempre que hubiere pronunciamiento de
una autoridad jurisdiccional o administrativa en firme que determine que la
misma no era procedente, el consumidor será responsable por todos los costos
en que se haya incurrido con ocasión de la reversión. En este caso, el emisor del
instrumento de pago, en conjunto con los demás participantes del proceso de
pago, una vez notificada la decisión de la autoridad jurisdiccional o
administrativa en firme, cargará definitivamente la transacción reclamada al
consumidor y el dinero será puesto a disposición del proveedor, siempre que en
la cuenta de ahorros, tarjeta de crédito o instrumento de pago utilizado para
realizar la compra objetada, existan recursos para efectuarla. La entidad
financiera verificará por una sola vez la existencia de recursos y el cargo puede
ser parcial en el evento que estos no sean suficientes. En estos casos, el
consumidor deberá reembolsar directamente al proveedor del producto el valor
de la transacción, o el monto faltante, y los demás costos a que hace referencia
este artículo.
Artículo 2.2.2.51.10. Devolución del precio pagado. En caso de que
proceda la reversión del pago por parte del emisor del instrumento de pago y el
proveedor haya realizado directamente la devolución del precio pagado, el
consumidor será responsable de devolver los recursos directamente al
proveedor.

Artículo 2.2.2.51.11. Derecho a reversar los pagos correspondientes a
obligaciones de cumplimiento periódico. En los términos del parágrafo 2°
del artículo 51 de la Ley 1480 de 2011, el consumidor que hubiere autorizado
pagos periódicos con cargo a sus tarjetas de crédito, débito o cualquier otro
instrumento de pago electrónico, podrá, en cualquier momento y sin que medie
justificación alguna:

1. Comunicar a la entidad con la que pactó el débito automático, por escrito o a
través de cualquier medio establecido entre las partes para ello que permita
conservar un soporte de la misma y acreditar fecha cierta de su presentación,
sobre su voluntad de revocar la autorización de realizar los pagos por dichos
medios. De no corresponder el emisor del instrumento de pago con la entidad
con la que se pactó el débito automático, el consumidor deberá comunicar al
emisor del instrumento de pago sobre la instrucción de cesación de los pagos
por dichos medios, dentro de los 5 días siguientes.

Si agotados los procedimientos anteriores se cargan nuevos pagos a sus tarjetas
de crédito, débito o cualquier otro instrumento de pago electrónico, el
consumidor podrá solicitar la reversión de los mismos al emisor del instrumento
de pago electrónico, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a que tenga
conocimiento de la ocurrencia de aquéllos, por escrito o por los canales que el
emisor del instrumento de pago disponga. Dicha solicitud, además de contener
los requisitos señalados en los numerales 3 y 4 del artículo 2.2.2.51.5 del
presente Decreto, deberá estar acompañada de la constancia de la instrucción
impartida a la entidad con la que autorizó el débito automático sobre su voluntad
de revocar la autorización de realizar los pagos por dichos medios.

2. Solicitar la reversión del pago correspondiente a cualquier servicio u
obligación de cumplimiento periódico. Para proceder con la reversión, el
consumidor deberá solicitarla al emisor del instrumento de pago en un tiempo
máximo de un mes después de ocurrido el pago por los canales que dicha entidad
disponga.

El trámite de la reversión del pago, la devolución del dinero pagado y las
controversias que se llegaren a derivar de la solicitud de reversión del pago, se
sujetarán a las mismas reglas previstas en el presente capítulo.

Artículo 2.2.2.51.12. Deber de informar al consumidor sobre los
términos del procedimiento. Los participantes del proceso de pago diseñarán
e implementarán mecanismos idóneos para informar a los consumidores sobre
el procedimiento para la reversión del pago e informarán por sus canales de
atención los requisitos y términos de dicho procedimiento. La información
suministrada al consumidor deberá expresar de manera clara la posibilidad de
cargar definitivamente la transacción reclamada, cuando medie decisión
administrativa o jurisdiccional en su contra, en los términos del artículo 51 de
la Ley 1480 de 2011 y del presente capítulo.

Artículo 2.2.2.51.13. Mala fe del consumidor. En caso de que dentro del
proceso suscitado por controversias en la solicitud y trámite de la reversión del
pago en los términos del artículo 51 de la Ley 1480 de 2011 y de este capítulo
resulte demostrada la mala fe por parte del consumidor, la Superintendencia de
Industria y Comercio podrá imponer sanciones pecuniarias hasta por cincuenta
(50) salarios mínimos mensuales legales vigentes (smmlv).

Artículo 2.2.2.51.14. Sanciones. El incumplimiento de lo establecido en este
Capítulo dará lugar a la aplicación de las sanciones previstas en los artículos 61
y 62 de la Ley 1480 de 2011, sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales que
las partes involucradas puedan adelantar para la protección de sus derechos."

Artículo 2°. Vigencia. El presente decreto empezará a regir seis (6) meses
después de su publicación en el Diario Oficial".

Publíquese y cúmplase.

Dado en Bogotá, D. C., a 11 de abril de 2016.

                                                                   JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN

El Ministro de Hacienda y Crédito Público,

                                                                         Mauricio Cárdenas Santamaría.

La Ministra de Comercio, Industria y Turismo,

                                                                              Cecilia Álvarez-Correa Glen.
