LEY 2439 DE 2024

LEY 2439 DE 2024

(diciembre 19)

D.O. 52.975, diciembre 29 de 2024

por medio de la cual se modifica la Ley 1480 de 2011 y se
crean medidas de protección en favor del consumidor de
comercio electrónico.

El Congreso de Colombia

DECRETA:

Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene como objeto la
adopción de normas destinadas a modificar el marco normativo
en favor del consumidor de comercio electrónico.

Lo anterior, sin perjuicio de los derechos reconocidos en
la Ley 1480 de 2011 o la normatividad que haga sus veces.

Artículo 2°. Ámbito de aplicación. La presente ley será
aplicable a las relaciones de consumo previstas en el comercio
electrónico de acuerdo con la Ley 1480 de 2011 o las normas
que la modifiquen o adicionen.

Artículo 3°. Devolución de dinero en ejercicio del derecho al
retracto. Modifíquese el inciso final y adiciónese el
parágrafo 1° al artículo 47 de la Ley 1480 de 2011, el cual
quedará así:

En los casos de comercio electrónico la devolución del dinero
a favor del consumidor no podrá exceder de quince (15) días
calendario desde el momento en que ejerció el derecho y haya
cumplido con las obligaciones: i) suministrar los datos
correctos y completos requeridos por el proveedor para
efectuar el proceso, ii) la devolución del producto en los
términos del presente artículo; la suma será aplicada
directamente sobre el instrumento de pago o medio de pago
correspondiente o a través del medio acordado entre las
partes, para tal fin el proveedor deberá informar de manera
clara, detallada y específica al consumidor las opciones de
las cuales dispone.

Parágrafo 1°. Todos los actores, incluida la entidad
financiera, deberán cumplir con el término establecido en el
presente artículo.

Artículo 4°. Protección al consumidor de comercio
electrónico. Modifíquese los literales b), g) y h) del
artículo 50 de la Ley 1480 de 2011, los cuales quedarán de la
siguiente manera:

Artículo 50. Sin perjuicio de las demás obligaciones
establecidas en la presente ley, los proveedores y
expendedores ubicados en el territorio nacional que ofrezcan
productos utilizando medios electrónicos, deberán:

(...)

b) Suministrar en todo momento información cierta, fidedigna,
suficiente, clara y actualizada respecto de los productos y/o
servicios que ofrezcan conforme a su naturaleza y destino. En
especial, deberán indicar sus características y propiedades
tales como el tamaño, el peso, la medida, el material del que
está fabricado, su naturaleza, el origen, el modo de
fabricación, los componentes, los usos, la forma de empleo
restricciones de uso y cuidado relevantes, las propiedades, la
calidad, la idoneidad, la cantidad o cualquier otro factor
pertinente, independientemente que se acompañen de imágenes,
de tal forma que el consumidor pueda hacerse una
representación lo más aproximada a la realidad del producto.
Tratándose de servicios, la descripción adecuada de las
prestaciones incluidas.

Cuando la información mínima de los productos esté regulada en
una norma de carácter especial, deberá garantizarse que dicha
información se suministre en el medio electrónico respectivo,
a excepción de productos alimenticios, los cuales no estarán
obligados a informar en el medio electrónico los siguientes
datos específicos de los productos ofrecidos:

Lote de fabricación y fecha de vencimiento. La vigilancia de
la citada obligación corresponderá a las entidades encargadas
de ejercer control sobre la norma especial.

Sin embargo, para el caso de los alimentos y, en general, para
productos perecederos, los productos deben entregarse antes de
su fecha de vencimiento, con el fin de garantizar la calidad,
idoneidad y seguridad de estos.

También se deberá indicar el plazo de validez de la oferta y
la disponibilidad del producto. En los contratos de tracto
sucesivo, se deberá informar su duración mínima. Cuando la
publicidad del bien incluya imágenes o gráficos del mismo, se
deberá indicar en qué escala está elaborada dicha
representación.

(...)

g) Disponer en el mismo medio en que realiza comercio electró-
nico de canales de fácil acceso y de atención que garanticen
la orientación y asistencia a los consumidores y la
trazabilidad de las reclamaciones por ellos presentadas, con
el fin de que estos puedan resolver dudas y radicar sus
peticiones, quejas o reclamos. De tal forma que les quede,
constancia de la atención mediante la generación de un número
de registro o radicado, junto con la fecha y hora de
radicación de sus peticiones, quejas o reclamos, incluyendo un
mecanismo para su posterior seguimiento.

h) El proveedor deberá entregar el pedido dentro del plazo
aceptado por el consumidor, el cual deberá ser informado de ma-
nera previa a la finalización o terminación de cualquier tran-
sacción de comercio electrónico. Si no se estableciere dicho
término, se entenderá que el proveedor se obliga a entregarlo
a más tardar en el plazo de treinta (30) días calendario a
partir del día siguiente en que el consumidor haya comunicado
su pedido.

En caso de no encontrarse disponible el producto objeto del
pedido, el consumidor deberá ser informado de esta falta de
disponibilidad de forma inmediata por parte del proveedor y
del portal de contacto. En dicho caso, el proveedor podrá
establecer una segunda fecha de entrega solicitud del
consumidor.

Si la entrega del pedido supera el tiempo pactado por las
partes o los treinta (30) días calendario, o que no haya
disponible el producto adquirido, el consumidor podrá resolver
o terminar, según el caso, el contrato unilateralmente y
obtener la devolución en dinero de todas las sumas pagarlas
sin que haya lugar a retención o descuento alguno. La
devolución deberá hacerse efectiva en un plazo máximo de
quince (15) días calendario.

(...)

Parágrafo transitorio. Para todos los efectos de los literales
b), g) y h) del presente artículo la fecha de entrada en
vigencia será de cuatro (4) meses posteriores a la publicación
de la presente ley.

Artículo 5°. En caso de efectuar la devolución de dinero por
parte del proveedor o productor, dicha devolución deberá
realizarse a través del medio de pago que prefiera el
consumidor.

Artículo 6°. Adiciónese el numeral 18 al artículo 5° de la Ley
1480 de 2011, el cual quedará así:

(...)

18. Portal de Contacto: Toda plataforma electrónica dispuesta
por personas naturales o jurídicas que pone en contacto a pro-
veedores o productores con consumidores a través de la cual se
podrá concretar la relación de consumo directamente entre el
consumidor y el productor o el proveedor.

Artículo 7°. Adiciónese un parágrafo al artículo 45 de la Ley
1480 de 2011 el cual quedará así:

Artículo 45. Estipulaciones especiales.

Parágrafo 3°. En concordancia con lo dispuesto en el artículo
68 de la Ley 45 de 1990, cuando el otorgamiento y ejecución de
las operaciones de crédito se realicen mediante sistemas de
financiación desarrollados a través de medios electrónicos, se
reputarán como intereses todos los cargos por concepto de uso
de tecnología.

Así mismo, se deberá informar al consumidor de manera
discriminada cuáles son los cargos que se encuentren
directamente asociados al crédito. Además, se deberá dar
claridad que estos hacen parte de los intereses causados, sin
que se pueda exceder los límites máximos legales vigentes.

En tal sentido, no se reputarán intereses los rubros que se
causen de manera independiente al crédito, cuando hayan sido
debidamente informados y cuya carga le corresponda al usuario,
tales como: seguros, avales, impuestos y firma electrónica,
esto, sin perjuicio de los casos en que las normas
expresamente los reputen como tal.

Los conceptos tecnológicos que causen erogación para el
consumidor y que puedan ser suplidos de manera física, deberán
ser informados al consumidor, quien podrá elegir la forma de
ejecución del mismo.

Artículo 8°. Facultades administrativas de la Superintendencia
de Industria y Comercio. Modifíquese el numeral 9 del artículo
59 de la Ley 1480 de 2011, el cual quedará así:
"9. Ordenar las medidas necesarias para evitar que se cause
daño o perjuicio a los consumidores por la violación de normas
sobre protección al consumidor, incluyendo las del comercio
electrónico previstas en el Capítulo VI de esta ley. Los actos
de carácter general, de trámite, preparatorios, o de ejecución
expedidos en virtud de este numeral serán entendidos en los
términos del artículo 75 de la Ley 1437 de 2011".

Artículo 9°. Vigencia. La presente ley regirá a partir de su
publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

El Presidente del honorable Senado de la República,

Efraín Cepeda Sarabia.

El Secretario General (e) del Honorable Senado de la
República, Saúl Cruz Bonilla.

El Presidente de la Honorable Cámara de Representantes, Jaime
Raúl Salamanca Torres.

El Secretario General de la Honorable Cámara de
Representantes, Jaime Luis Lacouture Peñaloza.

REPÚBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y cúmplase.

Dada, a los 19 de diciembre de 2024.

GUSTAVO PETRO URREGO

El Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Carlos
Reyes Hernández
