                       REGLAMENTO DE USO PARA LOS PAGADORES WOMPI

¡Bienvenido a Wompi!

Este es el Reglamento Pagadores, en adelante "Reglamento", regula en su totalidad la relación
comercial entre WOMPI S.A.S, en adelante "WOMPI", y las personas, en adelante
"Pagadores", que realiza un pago o transferencia a través de los Servicios de WOMPI. También
puedes encontrar la versión actualizada en la página web www.wompi.co. El Reglamento
aplicable será el vigente al momento en el que se hace la transacción de pago.

    1. DEFINICIONES.

Las siguientes definiciones te ayudarán a entender mejor este documento:

· Servicios o Servicios Wompi: son: gestión de pagos, solución tecnológica y analítica de
datos.
· Wompi Merchant: persona habilitada para recibir pagos y transferencias a través de los
Servicios Wompi.
· Pagadores: persona que hace pagos y/o transferencias a través de los Servicios Wompi.

    2. DECLARACIONES

Conoces y aceptas que:

2.1 Has leído con detenimiento este Reglamento antes de realizar un pago o una transferencia
a través de los Servicios de Wompi. Si no estás de acuerdo con alguna de las estipulaciones
de este Reglamento, debes abstenerse de realizar un pago o una transferencia, y en general,
cualquier uso de los Servicios de Wompi.
2.2 Tienes la capacidad legal para aceptar este Reglamento y entiendes que WOMPI presume
este hecho como cierto, dado que no cuenta con las herramientas para conocerlo
previamente.
2.3 Este Reglamento también está disponible en la página web www.wompi.com, en el link
Reglamentos. Puedes descargar electrónicamente este Reglamento y guardar una copia
electrónica para tu archivo personal.
2.4 Con la aceptación de este Reglamento quedas habilitado para realizar un pago o
transferencia través de los Servicios de Wompi.
2.5 Los bienes o servicios que adquieras por un pago o transferencia a través de los Servicios
de Wompi son ofertados única y exclusivamente por los Wompi Merchants.
2.6 Realizar un pago o transferencia a través de los Servicios de Wompi no tiene una tarifa a
favor de WOMPI, pero WOMPI podría, eventualmente, realizar un cobro por este tipo de
transacciones, para lo cual dará previo aviso.
2.7 WOMPI no es parte ni tiene interés en los contratos, acuerdos o cualquier relación jurídica
que exista entre tu y el Wompi Merchant.
2.8 WOMPI no participa en la cadena de producción, distribución, o comercialización de los
bienes o servicios ofertados por el Wompi Merchant. Tampoco otorga ningún tipo de garantía,
respaldo o patrocinio por los bienes o servicios ofrecidos por este.
2.9 WOMPI asumirá como cierta toda la información y los datos que proporciones, por lo que
nos autorizas a verificarlos ante cualquier persona o entidad nacional o extranjera.

v-1
2.10 WOMPI no es un agente, representante o mandatario del Wompi Merchant para la venta
de sus bienes o servicios, el Wompi Merchant, en todo momento, actuará en nombre propio.
2.11 Los Servicios de WOMPI a través de los cuales puede realizar un pago o transferencia son
prestados TAL CUAL, es decir, como se describen en este Reglamento Pagadores, sin ningún
otro tipo de garantía expresa o implícita.
2.12 WOMPI no capta recursos, ni recibe depósitos bancarios del público. Para el Servicio
Agregador, Wompi recauda el valor del pago o transferencia realizado por el Pagador en
calidad de mandatario del Wompi Merchant, pues estos recursos son entregados al Wompi
Merchant conforme a las instrucciones pactadas. Para el Servicio Gateway, WOMPI no
recauda el valor de las transacciones.
2.13 Cuando realizas un pago o transferencia a través de los Servicios de WOMPI, lo haces por
tu cuenta y riesgo.

    3. GENERALIDADES

3.1 Podremos en cualquier momento y a nuestra discreción, inhabilitarte para realizar un pago
o transferencia y, por lo tanto, terminar este acuerdo, sin que para ello se requiera
comunicación previa.
3.2 El Reglamento que aplica es el vigente al momento del pago o transferencia a través de los
Servicios de Wompi.
3.3 Puedes en todo momento dejar de realizar pagos o transferencias a través de los Servicios
de Wompi.
3.4 Podemos establecer los montos máximos y mínimos para la realización de tus pagos o
transferencias a través de los Servicios de Wompi.
3.5 Nunca accederemos a tus equipos o tecnología. Tu eres el responsable exclusivo del
manejo o administración de estos.
3.6 Presumimos que todos los pagos o transferencias son efectuados por el titular del medio
de pago.
3.7 Podremos notificarte el resultado de la transacción de pago o transferencia al correo
electrónico que nos suministres.
3.8 Nos reservamos el derecho absoluto de rechazar o negarnos a completar o reversar
cualquier pago o transferencia que tenga alguna razón para creer que no está autorizada o
realizada por alguien que no sea el titular del medio de pago, que pueda violar cualquier ley,
norma o reglamento, o conforme a las políticas internas de WOMPI. En ningún caso, seremos
responsables por los daños o perjuicios que se generen en tu contra.
3.9 Los impuestos que se te generen por el pago a través de los Servicios de Wompi, serán
asumidos por ti de acuerdo con la legislación colombiana.
3.10 Haremos nuestro mejor esfuerzo para que nuestros servicios estén siempre disponibles
sin embargo, como cualquier solución tecnológica no estamos exentos de fallas técnicas,
interrupciones, errores o defectos, ya que dependemos de terceros que participan del sistema
de pagos en Colombia.

    4. CONDICIONES PARA EL PAGO O TRANSFERENCIA

4.1 Es tu obligación de suministrar toda la información que te solicitemos para enviar la
solicitud de pago o transferencia. También debes contar con fondos suficientes que respalden
el valor de la transacción que realizas con el medio de pago.
4.2 Solo podrás realizar el pago o transferencia con los medios de pago habilitados por

v-1
WOMPI al momento que realiza la transacción.

    5. ACUMULACIÓN Y REDENCIÓN DE PUNTOS COLOMBIA A TRAVÉS DE LOS
SERVICIOS DE WOMPI

5.1 La acumulación y redención de Puntos Colombia ("Puntos") a través de los Servicios de
WOMPI, tiene por finalidad apoyar las estrategias que los Wompi Merchants definan para
generar lealtad y fidelidad de sus Pagadores, otorgando acumulación y redención de Puntos
por el pago de los bienes y/o servicios ofertados por este.
5.2 Para acumular y redimir Puntos a través de los Servicios de WOMPI, es necesario que el
Pagador este registrado y activo en el programa de fidelización de Puntos Colombia; para
registrarte puedes ingresas a su página web, en el siguiente link:
https://www.puntoscolombia.com/personas/inicio.
5.3 La acumulación y redención a través de los servicios de WOMPI, estará sujeta a los
comercios que hayan sido admitidos por WOMPI para tal fin.
5.4 WOMPI no generará una tarifa adicional por la acumulación y/o Redención de Puntos a
través de sus Servicios.
5.5 Para la acumulación de los Puntos a traves de los Servicios de WOMPI, el Pagador deberá
realizar compras con los instrumentos de pago que WOMPI disponga para tal fin.
5.6 La acumulación de Puntos en los comercios que están bajo el modelo Agregador, se
establece un monto mínimo de $ 1.500 COP para que esta sea efectiva. Por cada $ 900 COP el
Pagador acumulará 1 Punto. Asimismo, para este modelo, la redención, se establece un
monto mínimo de 200 puntos para ser usados como opción de pago por los Pagador.
5.7 Para los comercios que están vinculados bajo el modelo Gateway se aplicarán condiciones
especiales para la acumulación y redención de puntos; así como también en el monto mínimo
de transacción, las cuales responderán a lo convenido entre el Wompi Merchant y Puntos
Colombia.
5.8 La redención de Puntos podrá ser: (i) solo Puntos: Podrás comprar el producto y/o servicio
solo con Puntos, si cuentas con la cantidad necesaria. Nunca se acumularán Puntos por los
Puntos redimidos; (ii) Puntos y dinero: podrás definir el número de Puntos que desea usar para
adquirir el producto y/o servicio, el resto deberá ser pagado con dinero. Se otorgarán Puntos
por el porcentaje del producto y/o servicio pagado con dinero.
5.9 WOMPI no es un agente, representante o mandatario del Wompi Merchant o de Puntos
Colombia por la acumulación y/o redención de puntos, por lo que las eventuales controversias
en esta materia deberán ser resueltas directamente con estos. No obstante, WOMPI podrá
mediar en la solución de la controversia sin que, en ninguna circunstancia, nos pueda
considerar una parte.
5.10 WOMPI se reserva el derecho de otorgar, modificar, cancelar, suspender de manera
temporal o definitiva la acumulación y redención de puntos a través de sus Servicios.

    6. COMPRA Y PAGA DESPUÉS BANCOLOMBIA

Para el servicio de "BNPL" o "Compra y paga después de Bancolombia", el Pagador manifiesta
conocer y acepta que:

6.1 El servicio de Compra ahora y paga después Bancolombia es habilitado por WOMPI para
que los Pagadores puedan aperturar créditos de financiamiento con Bancolombia. WOMPI en

v-1
todo momento funge como un intermediario permitiendo la conexión entre el Pagador y
Bancolombia.
6.2 WOMPI no hace parte ni tiene interés en los contratos, acuerdos o cualquier relación
jurídica que exista entre el Pagador y Bancolombia en la ejecución del servicio de Compra
ahora y paga después Bancolombia.
6.3 Los créditos otorgados por Bancolombia a los Pagadores en virtud del servicio Compra
ahora y paga después Bancolombia no tienen ningún tipo de garantía, respaldo o patrocinio
por parte de WOMPI.
6.4 WOMPI se reserva el derecho de permitir, modificar, cancelar, suspender de manera
temporal o definitiva la habilitación del botón de Compra ahora y paga después Bancolombia,
sin que por ello de lugar a indemnización o responsabilidad por parte de la pasarela.
6.5 Todas las controversias que se generen en la ejecución del servicio Compra ahora y paga
después Bancolombia, tales como desconocimiento de compra, reversión, reembolsos u
otras aplicables, deberán ser gestionadas por el Pagador directamente con Bancolombia.
6.6 WOMPI no aplicará ningún tipo de descuento sobre los montos transaccionales o servicios
financieros generados por la prestación del servicio Compra ahora y paga después
Bancolombia, Siempre deberás contactar con Bancolombia para aclarar las dudas relativas a
las comisiones aplicables a este servicio.

    7. PRIVACIDAD Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES DE LOS PAGADORES

Conoces y aceptas la Política para el Tratamiento de Datos Personales de WOMPI, la cual
explica cómo se recopila, usa y protege la información personal proporcionada por ti. Esta
Política está disponible en la página web de WOMPI https://wompi.co/

WOMPI entiéndase como WOMPI S.A.S., subordinada de Cibest S.A., y cada una de las
entidades que pertenezcan o llegaren a pertenecer al grupo empresarial, su matriz, filiales y/o
subsidiarias, y a las entidades en las cuales éstas, directa o indirectamente, tengan
participación accionaria o sean asociados, domiciliadas en Colombia y/o en el exterior.

Nos autorizas de manera previa, expresa e informada o a quienes representen nuestros
derechos u ostenten en el futuro la calidad de acreedor, cesionario, o cualquier calidad frente
a ti, como titular de la información, para que realicen los tratamientos que se indican a
continuación:

Autorización para administración de Datos Personales

Autorizo a WOMPI o a quien represente sus derechos en Colombia y/o en el exterior, con el
propósito de dar cumplimiento a la ley, el funcionamiento de la operación financiera, el
ofrecimiento y administración de productos y/o servicios, entre otros, para que en desarrollo
de las actividades que comprende su objeto social, todos o algunos de mis datos personales
puedan ser solicitados, almacenados, consultados, verificados, transmitidos, compartidos,
procesados, modificados, actualizados, aclarados, retirados, divulgados, conservados u
objeto de cualquier tipo de operación de tratamiento en virtud de lo dispuesto por la Ley 1266
de 2008, la Ley 1581 de 2012 y demás normas relacionadas con protección de datos
personales. Entiendo, conozco y acepto que WOMPI actuará como responsable de mi
información y que dará tratamiento a la misma de acuerdo con esta calidad.

v-1
Autorizaciones para fines comerciales, y para el ofrecimiento y administración de
productos y/o servicios: Autorizo a WOMPI, como responsable, para que: i) me contacte vía
telefónica, mensajería instantánea directamente o a través de sus proveedores, me envíe
mensajes por cualquier medio, así como correos electrónicos y redes sociales; ii) comparta la
información con proveedores, aliados; iii) consulte, solicite o verifique mi información de
ubicación o contacto en entidades públicas o privadas, en Colombia o en el exterior; iv) analice
mis hábitos de consumo; v) obtenga de mi parte toda la información que requiera como por
ejemplo datos personales, datos biométricos, acceda al reconocimiento facial, dactilar, voice
i.d de mis dispositivos electrónicos y ubicación.

Los anteriores tratamientos, además de considerar las finalidades antes señaladas,
también consideran las siguientes: para que WOMPI, como responsable: (a) valide y
verifique mi identidad para el ofrecimiento y administración de productos y servicios; (b)
ofrezca y preste sus productos o servicios a través de cualquier medio o canal para mi
beneficio; (c) suministre información comercial, legal, de productos, de seguridad, de servicio
o de cualquier otra índole; (d) efectúen análisis e investigaciones comerciales, analítica de
datos, estadísticas, análisis de riesgos, de mercado, y financiero, y la construcción de
información agregada que podrá compartir con sus propios clientes y terceros.

Declaro que: i) se me ha informado sobre mi derecho a conocer, actualizar y rectificar mis
Datos Personales y conocer el carácter facultativo de mis respuestas a las preguntas que sean
hechas cuando versen sobre datos sensibles; ii) esta información es cierta, puede ser utilizada
para el proceso de actualización y es verificable en cualquier momento y me comprometo a
actualizarla o confirmarla al menos una vez al año o cada vez que se amerite.

Igualmente me obligo a informar cualquier cambio relacionado con los datos de contacto,
residencia fiscal, domicilio y actividad comercial, dentro de los 20 días siguientes a la fecha
en que se produjo el cambio; iii) para la actualización solo diligencié la información que ha
cambiado en el último año, en consecuencia, la información no diligenciada permanece
vigente. Para más información puedes comunicarte a ayuda@wompi.co

Revocatorias. Sin perjuicio de las autorizaciones que he otorgado a WOMPI para el
tratamiento de datos personales, declaro que conozco el derecho que me asiste para revocar
en los términos que prevé la ley, cualquiera de las siguientes autorizaciones: (i) envío de
mensajes de texto para ofertas comerciales; (ii) envío de correos electrónicos para ofertas
comerciales; (iii) oferta comercial por televentas de productos que no poseo en WOMPI; y (iv)
compartir información con terceros aliados para que estos ofrezcan sus productos, a través
de los canales habilitados por WOMPI.

    8. PROHIBICIONES DE USO PARA LOS PAGADORES

8.1 Eres responsable por el correcto uso de los Servicios de Wompi conforme a los fines
estipulados en este Reglamento y a la normatividad vigente aplicable.
8.2 No puedes realizar un pago o una transferencia a través de los Servicios de Wompi para
cometer Actividades Ilícitas o Prohibidas, según la legislación que resulte aplicable al caso.

    9. LIMITACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD

v-1
9.1 No seremos responsables, en ninguna circunstancia, por cualquier daño indirecto,
punitivo, incidental, moral, especial, emergente, lucro cesante, pérdidas de oportunidad de
negocio o pérdidas de reputación que resulten del uso, inhabilidad para usar los Servicios o
por la indisponibilidad de los Servicios. Tampoco seremos responsables por cualquier daño
que resulte de o esté relacionado con el hackeo, manipulación o cualquier acceso o uso no
autorizado a los Servicios de Wompi, los datos, los servidores, infraestructura del Wompi
Merchant o el Pagador, por errores en el uso o implementación de medidas antifraude,
controles de seguridad o cualquier otra medida de seguridad, o por las acciones ilegales de
terceros.
9.2 Conoces y aceptas que la responsabilidad contractual de WOMPI se limitará a los daños
materiales, directos, cuantificables, comprobables y previsibles, atribuibles a las acciones u
omisiones de WOMPI hasta por culpa leve, quien se entenderá tiene el grado de diligencia
exigible a un comerciante en el giro ordinario de sus negocios.
9.3 En ninguna circunstancia nuestra responsabilidad, y de forma agregada, excederá el valor
del pago o transferencia que realices a través de los Servicios de WOMPI que sea objeto de
disputa.

    10. CONTROVERSIAS

Conoces y aceptas que las controversias que se generen por los pagos o transferencias que
realicen a través de los Servicios de WOMPI, son procedimientos ajenos a nosotros, pues se
llevan a cabo entre la entidad emisora del medio de pago o la entidad financiera del Pagador y
el Wompi Merchant. El Wompi Merchant es totalmente responsable por atender las solicitudes
de controversias y enviar toda la documentación requerida, no obstante, nosotros podremos
mediar en la solución de la controversia sin que, en ninguna circunstancia, nos puedan
considerar una parte. De acuerdo con la normativa aplicable, los Pagadores podrán
retractarse de ciertas compras realizadas a través de la plataforma de WOMPI, para lo cual
deberá notificar al Wompi Merchant y a la entidad emisora del instrumento de pago la solicitud
de retracto, dentro de los cinco dias siguientes a la prestación del servicio, la entrega del bien
comprado, o el vencimiento del plazo para recibirlo.

    11. INFORMACIÓN DE CONTACTO

El Pagador podrá solicitar información a WOMPI a través del correo electrónico
ayuda@wompi.co Así mismo, podrá contactarnos a través del Chat Wompi en la página web
https://wompi.co/. En todo caso, cualquier solicitud del Pagador respecto al bien o servicio
adquirido deberá contactar directamente al Wompi Merchant.

    12. OTRAS DISPOSICIONES

12.1 Modificación. Este Reglamento puede ser modificado en cualquier momento, a
discreción de WOMPI. Cualquier actualización estará a disposición de los Pagadores en la
página web https://wompi.co/,o en cualquier otro medio que WOMPI considere pertinente,
indicando la fecha de entrada en vigor de la correspondiente modificación o actualización,
según aplique. Solo es vinculante la modificación que esté vigente al momento de realizar el
pago o la transferencia.

v-1
12.2 Propiedad Intelectual. WOMPI conservará todos los derechos sobre su capital
intelectual incluyendo, sin limitación, sus metodologías, know-how, técnicas, modelos,
herramientas, habilidades, programas, software, aplicaciones, sistemas de información,
conocimientos y experiencia que hayan sido desarrollados o cuya titularidad radique en este
de manera previa o independientemente a los Servicios prestados en virtud del presente
Reglamento.
WOMPI conservará los derechos de propiedad sobre la información confidencial y Datos que
suministren los Pagadores, así como las marcas, logos y signos distintivos que identifiquen a
WOMPI, sus secretos industriales, copyright, desarrollos tecnológicos, patentes o demás
derechos de propiedad intelectual, en consecuencia, tales derechos y los desarrollos sobre
los mismos no se entienden transferidos a los Pagadores con ocasión de la celebración o
ejecución del presente Reglamento.
12.3 Ley y Jurisdicción aplicables. Este Reglamento se regirá por las normas vigentes en la
República de Colombia. Las controversias que surjan se someterán a la decisión de las
autoridades jurisdiccionales competentes en la ciudad de Medellín.
12.4 Mérito Ejecutivo. Este Reglamento prestará, por sí mismos, mérito ejecutivo para exigir
el cumplimiento de todas las obligaciones y prestaciones contenidas en este.
12.5 No Renuncia. El no ejercicio de los derechos establecidos en este Reglamento a favor
de WOMPI, no se entenderá como una renuncia por parte de éste a tales derechos, ni conlleva
cambios en las responsabilidades del Pagador.
12.6 Cesión. WOMPI podrá, sin notificación previa, ceder a terceros este Reglamento o
cualquier derecho u obligación emanado del mismo. El Pagador no podrá ceder Reglamento
ni las obligaciones y derechos aquí consagrados, sin la autorización previa y escrita de WOMPI.

v-1
