Política de privacidad
Última actualización: 2 de octubre de 2026
Radaelli Swimwear gestiona de esta tienda y este sitio web, incluidos los datos, el contenido, las funciones, las herramientas, los productos y los servicios para ofrecerle a usted, el cliente, una experiencia de compra seleccionada (los “Servicios”). Radaelli Swimwear cuenta con tecnología de Shopify que nos permite ofrecerle los Servicios. Esta Política de privacidad describe cómo recopilamos, utilizamos y divulgamos su información personal cuando visita, utiliza o realiza una compra u otra transacción a través de los Servicios o cuando se comunica con nosotros por cualquier otro medio. En caso de conflicto entre nuestros Términos del Servicio y esta Política de privacidad, prevalecerá esta Política de privacidad en lo que respecta a la recopilación, el tratamiento y la divulgación de su información personal.
Le rogamos que lea atentamente esta Política de privacidad. Al utilizar y acceder a cualquiera de los Servicios, usted reconoce haber leído esta Política de privacidad y entender la forma en que se recopila, utiliza y divulga su información personal, de conformidad con lo establecido en la presente Política de privacidad.
Información personal que recopilamos o tratamos
Cuando utilizamos el término "información personal", nos referimos a cualquier dato que le identifique o que pueda vincularse razonablemente con usted o con otra persona. La información personal no incluye los datos recopilados de forma anónima ni aquellos que hayan sido desidentificados, de modo que no puedan identificarle ni vincularse razonablemente con usted. Podemos recopilar o tratar las siguientes categorías de información personal —incluidas las inferencias obtenidas a partir de dicha información—, en función de cómo interactúe con los Servicios, del lugar en el que resida y de lo que permita o exija la legislación aplicable:
Detalles de contacto incluidos su nombre, dirección, dirección de facturación, dirección de envío, número de teléfono y dirección de correo electrónico.
Información financiera incluidos los números de tarjeta de crédito, tarjeta de débito y cuentas financieras, la información de las tarjetas de pago, los datos de cuentas financieras, los detalles de las transacciones, la forma de pago, la confirmación del pago y otra información relacionada con el pago.
Información de la cuenta incluidos su nombre de usuario, contraseña, preguntas de seguridad, preferencias y configuración.
Información sobre transacciones incluidos los artículos que consulta, añade a su carrito, guarda en su lista de deseos o compra, devuelve, cambia o cancela, así como sus transacciones anteriores
Comunicaciones con nosotros incluida la información que nos facilite en sus comunicaciones con nosotros, por ejemplo, al enviar una reclamación al servicio de atención al cliente.
Información del dispositivo incluida información sobre su dispositivo, navegador o conexión de red, su dirección IP y otros identificadores únicos.
Información sobre el uso incluida la información relativa a su interacción con los Servicios, como el modo y el momento en que los utiliza o navega por ellos.
Fuentes de información personal
Podemos recopilar información personal de las siguientes fuentes:
Directamente de usted incluido cuando crea una cuenta, visita o utiliza los Servicios, se comunica con nosotros o nos proporciona su información personal por cualquier otro medio.
Automáticamente a través de los Servicios incluida la información procedente de su dispositivo cuando utiliza nuestros productos o servicios o visita nuestros sitios web, así como mediante el uso de cookies y tecnologías similares;
De nuestros proveedores de servicios incluido cuando los contratamos para habilitar determinada tecnología o cuando recopilan o tratan su información personal en nuestro nombre;
De nuestros partners o de otros terceros.
Cómo utilizamos su información personal
Según cómo interactúe con nosotros o qué Servicios utilice, podemos utilizar su información personal para los siguientes fines:
Prestar, personalizar y mejorar los Servicios. Utilizamos su información personal para prestarle los Servicios, lo que incluye cumplir el contrato celebrado con usted, procesar sus pagos, gestionar sus pedidos, recordar sus preferencias y los artículos que le interesan, enviarle notificaciones relacionadas con su cuenta, tramitar compras, devoluciones, cambios u otras transacciones, crear, mantener y gestionar su cuenta, organizar el envío, facilitar devoluciones y cambios, permitirle publicar reseñas y ofrecerle una experiencia de compra personalizada, como recomendarle productos relacionados con sus compras. Esto puede incluir el uso de su información personal para personalizar y mejorar los Servicios.
Marketing y publicidad. Utilizamos su información personal con fines de marketing y promoción, como enviarle comunicaciones comerciales, publicitarias y promocionales por correo electrónico, mensaje de texto o correo postal, así como mostrarle anuncios en línea sobre productos o servicios en los propios Servicios o en otros sitios web, incluso en función de artículos que haya comprado previamente, añadido al carrito u otras actividades realizadas en los Servicios.
Seguridad y prevención de fraudes. Utilizamos su información personal para autenticar su cuenta, ofrecer una experiencia de compra y pago segura, detectar, investigar o actuar ante posibles actividades fraudulentas, ilegales, peligrosas o malintencionadas, proteger la seguridad pública y garantizar la seguridad de nuestros servicios. Si decide utilizar los Servicios y registrar una cuenta, usted es responsable de mantener la confidencialidad de sus credenciales de acceso. Le recomendamos encarecidamente que no comparta su nombre de usuario, contraseña ni otra información con nadie.
Comunicaciones con usted. Utilizamos su información personal para ofrecerle atención al cliente, responder a sus solicitudes, prestarle servicios de forma eficaz y mantener nuestra relación comercial con usted.
Motivos legales. Utilizamos su información personal para cumplir con la legislación aplicable o responder a procedimientos legales válidos, incluidas solicitudes de organismos encargados del cumplimiento de la legislación o de autoridades gubernamentales, así como para investigar o participar en procesos de descubrimiento civil, litigios potenciales o reales u otros procedimientos legales de carácter contencioso, y para hacer cumplir o investigar posibles infracciones de nuestros términos o políticas.
Cómo divulgamos la información personal
En determinadas circunstancias, podemos divulgar su información personal a terceros por motivos legítimos, de conformidad con esta Política de privacidad. Tales circunstancias pueden incluir:
Con Shopify, proveedores y otros terceros que prestan servicios en nuestro nombre (por ejemplo, gestión de TI, procesamiento de pagos, análisis de datos, atención al cliente, almacenamiento en la nube, gestión de pedidos y envíos).
Con partners comerciales y de marketing para prestar servicios de marketing y mostrarle publicidad. Por ejemplo, utilizamos Shopify para respaldar la publicidad personalizada mediante servicios de terceros, basada en su actividad en línea con distintos comercios y sitios web. Nuestros partners comerciales y de marketing utilizarán su información de acuerdo con sus propios avisos de privacidad. Según el lugar en el que resida, es posible que tenga derecho a indicarnos que no compartamos información sobre usted con fines de publicidad y marketing personalizados, basados en su actividad en línea con distintos emprendedores y sitios web.
Cuando usted nos lo indique, lo solicite o consienta de otro modo la divulgación de determinada información a terceros, por ejemplo, para enviarle productos o mediante el uso de widgets de redes sociales o integraciones de inicio de sesión.
Con nuestros afiliados o, en general, dentro de nuestro grupo empresarial.
En relación con una transacción comercial, como una fusión o un proceso de insolvencia, para cumplir con las obligaciones legales aplicables (incluida la respuesta a citaciones judiciales, órdenes de registro u otras solicitudes similares), para hacer cumplir los Términos del Servicio o políticas correspondientes, y para proteger o defender los Servicios, nuestros derechos y los derechos de nuestros usuarios u otras personas.
Relación con Shopify
Los Servicios se alojan en Shopify, que recopila y procesa información personal sobre su acceso y uso de los Servicios, a fin de proporcionarle y mejorar los Servicios para usted. Con el objetivo de ofrecerle y mejorar los Servicios, la información que usted envíe a los Servicios se transmitirá y compartirá con Shopify y con terceros que podrían estar ubicados en países diferentes al suyo. Además, para ayudar a proteger, desarrollar y mejorar nuestro negocio, utilizamos determinadas funciones avanzadas de Shopify que incorporan datos e información obtenidos a partir de sus interacciones con nuestra tienda, con otros emprendedores y con la propia plataforma de Shopify. Para ofrecer estas funciones avanzadas, Shopify puede utilizar información personal recopilada sobre sus interacciones con nuestra tienda, con otros emprendedores y con la propia plataforma de Shopify. En estas circunstancias, Shopify es responsable del tratamiento de su información personal, incluida la respuesta a sus solicitudes para ejercer sus derechos sobre el uso de dicha información para dichos fines. Para obtener más información sobre cómo Shopify utiliza su información personal y sobre los derechos que pueda tener, puede consultar la Política de privacidad del consumidor de Shopify . Según el lugar en el que resida, puede ejercer determinados derechos respecto a su información personal aquí Enlace al portal de privacidad de Shopify.
Sitios web y enlaces de terceros
Los Servicios pueden incluir enlaces a sitios web u otras plataformas en línea gestionadas por terceros. Si accede a enlaces que dirigen a sitios no afiliados ni controlados por nosotros, le recomendamos que revise sus políticas de privacidad y seguridad y demás términos y condiciones. No garantizamos ni nos hacemos responsables de la privacidad o la seguridad de dichos sitios, incluida la exactitud, integridad o fiabilidad de la información que contengan. La información que proporcione en espacios públicos o semipúblicos —incluida la que comparta en plataformas de redes sociales de terceros— también puede ser visible para otros usuarios de los Servicios y para usuarios de dichas plataformas de terceros, sin que existan limitaciones respecto a su uso por parte nuestra o de terceros. La inclusión de dichos enlaces no implica por sí sola ningún respaldo del contenido de esas plataformas ni de sus propietarios o responsables, salvo que se indique expresamente en los propios Servicios.
Datos de menores
Los Servicios no están destinados a ser utilizados por menores, y no recopilamos conscientemente información personal de menores de edad según la legislación aplicable en su jurisdicción. Si usted es padre, madre o tutor legal de un menor que nos haya facilitado su información personal, puede ponerse en contacto con nosotros a través de los datos que se indican más abajo para solicitar su eliminación. A fecha de entrada en vigor de esta Política de privacidad, no tenemos conocimiento efectivo de que "compartamos" o "vendamos" (según la definición de estos términos en la legislación aplicable) información personal de personas menores de 16 años.
Seguridad y retención de su información
Tenga en cuenta que ninguna medida de seguridad es perfecta o infalible, y no podemos garantizar una "seguridad absoluta". Además, cualquier información que nos envíe puede no estar protegida durante la transmisión. Le recomendamos que no utilice canales no seguros para enviarnos información sensible o confidencial.
El tiempo durante el cual conservamos su información personal depende de varios factores, como la necesidad de mantener su cuenta, prestarle los Servicios, cumplir con obligaciones legales, resolver conflictos o hacer cumplir otros contratos y políticas aplicables.
Sus derechos y opciones
Según el lugar en el que resida, es posible que tenga algunos o todos los derechos que se enumeran a continuación en relación con su información personal. No obstante, estos derechos no son absolutos, pueden aplicarse solo en determinadas circunstancias y, en algunos casos, podemos rechazar su solicitud cuando así lo permita la legislación.
Derecho de acceso. Puede tener derecho a solicitar el acceso a la información personal que conservamos sobre usted.
Derecho de supresión. Puede tener derecho a solicitarnos la supresión de la información personal que conservamos sobre usted.
Derecho de rectificación. Puede tener derecho a solicitar que rectifiquemos la información personal inexacta que conservamos sobre usted.
Derecho a la portabilidad de los datos. Puede tener derecho a recibir una copia de la información personal que conservamos sobre usted y a solicitar que la transfiramos a un tercero, en determinadas circunstancias y con ciertas excepciones.
Gestión de preferencias de comunicación. Podemos enviarle correos electrónicos promocionales, y usted puede optar por no recibirlos en cualquier momento utilizando la opción de cancelación de suscripción que aparece en nuestros correos electrónicos. Si opta por no recibirlos, es posible que sigamos enviándole correos electrónicos no promocionales, como aquellos relacionados con su cuenta o con los pedidos que haya realizado.
Podrá ejercer cualquiera de estos derechos en los lugares indicados en los Servicios o poniéndose en contacto con nosotros a través de los detalles de contacto que se proporcionan más abajo. Para obtener más información sobre cómo Shopify utiliza su información personal y sobre los derechos que pueda tener —incluidos los relacionados con los datos tratados por Shopify—, puede visitar https://privacy.shopify.com/en.
No le discriminaremos por ejercer ninguno de estos derechos. Es posible que necesitemos verificar su identidad antes de poder tramitar sus solicitudes, según lo permita o exija la legislación aplicable. De conformidad con la legislación aplicable, usted puede designar a un representante autorizado para que presente solicitudes en su nombre con el fin de ejercer sus derechos. Antes de aceptar una solicitud presentada por un representante, exigiremos que este proporcione una prueba de que le ha autorizado a actuar en su nombre, y es posible que necesitemos que usted verifique su identidad directamente con nosotros. Responderemos a su solicitud en un plazo razonable, según lo establecido por la legislación aplicable.
Reclamaciones
Si tiene alguna reclamación sobre cómo tratamos su información personal, le rogamos que se ponga en contacto con nosotros a través de los detalles de contacto que se indican más abajo. Según el lugar en el que resida, es posible que tenga derecho a recurrir nuestra decisión poniéndose en contacto con nosotros a través de los detalles de contacto que se indican más abajo, o a presentar una reclamación ante la autoridad local de protección de datos.
Transferencias internacionales
Tenga en cuenta que podemos transferir, almacenar y tratar su información personal fuera del país en el que reside.
Si transferimos su información personal fuera del Espacio Económico Europeo (EEA) o del Reino Unido, utilizaremos mecanismos de transferencia reconocidos, como las cláusulas contractuales estándar (SCC) de la Comisión Europea o cualquier contrato equivalente emitido por la autoridad competente del Reino Unido, según corresponda, salvo que la transferencia se realice a un país que haya sido reconocido como garante de un nivel adecuado de protección.
Cambios en esta Política de privacidad
Podemos actualizar esta Política de privacidad ocasionalmente, incluso para reflejar cambios en nuestras prácticas o por motivos operativos, legales o normativos. Publicaremos la versión actualizada de esta Política de privacidad en este sitio web, actualizaremos la fecha de "Última actualización" y notificaremos los cambios conforme a lo exigido por la legislación aplicable.
Contacto
Si tiene alguna pregunta sobre nuestras prácticas de privacidad o sobre esta Política de privacidad, o si desea ejercer cualquiera de los derechos que le corresponden, llámenos al , envíenos un correo electrónico a radaelliswimwear@gmail.com