
Políticas de tratamiento de datos personales | Sede Electronica
Pasar al contenido principal
Ir a GovCo
Escriba la palabra clave relacionada a lo que necesite...
Navegación principal
Inicio
Transparencia y acceso a la información pública
Atención y servicios a la ciudadanía
Participa
Noticias
Buscador de Actos Administrativos
Nuestra entidad
Pagos en línea
Inicio
Transparencia y acceso a la información pública
Atención y servicios a la ciudadanía
Participa
Noticias
Buscador de Actos Administrativos
Nuestra entidad
Pagos en línea
Sobrescribir enlaces de ayuda a la navegación
Inicio
Concepto
Políticas de Tratamiento de...
Políticas de tratamiento de datos personales
Boletines
Normativa
Conceptos
SIC aclara comunicación previa para deudas a plazos.
SIC sanciona al Organismo Evaluador de la Conformidad SGS COLOMBIA S.A.S.
Superintendencia sanciona a COMUNICACIÓN CELULAR S.A. COMCEL S.A. 
Anterior
pause
 Detener
play_arrow
 Reanudar
Siguiente
Políticas de tratamiento de datos personales
Los responsables del tratamiento de datos tienen la obligación de desarrollar las políticas para el tratamiento de los datos personales, esto es, la recoleccion, el almacenamiento, el uso, la circualcion y/o la supresión de los mismos, las cuales deben constar en medio físico o electrónico y ser puestas en conocimiento de los titulares. Dichas políticas deberán contener la información mínima consagrada en el artículo 2.2.2.25.3.1., del Decreto 1074 de 2015.
El aviso de privacidad tiene como objeto que el responsable informe al titular de los datos personales sobre las politicas de tratamiento de información, la forma de acceder a ellas y la finalidad que se pretende con sus datos pesonales en el tratamiento, el cual puede ser difundido a través de documentos, formatos electrónicos, medios verbales o cualquier otra tecnología.
La ley no exige la expedición de certificaciones para validar las politicas de tratamiento implementadas por los responsables del tratamiento, por lo que, solo estan obligados a cumplir con los requisitos consagrados en la Ley 1581 de 2012 y sus decretos reglamentarios.
Archivos adjuntos
20-43538.pdf (se abrirá en una nueva pestaña)
 (499.47 KB)
Publicado 
 Junio 26, 2020
Despacho de la Superintendencia
Compartir 
Contraste
Reducir letra
Aumentar letra
Centro de relevo
 (Se abrirá en una nueva pestaña)
Superintendencia de Industria y Comercio
Sede Principal
Dirección: Calle 24 No. 7 - 43, Bogotá D.C., Colombia
Código postal: 110311
Horario de atención: Lunes a Viernes 8:00 am - 4:30 pm
Línea de atención: +57 601 592 0400 - Bogotá
Línea gratuita nacional: 01 8000 910165
Teléfono conmutador: +57 601 587 0000 - Bogotá 
Formulario de peticiones, quejas, reclamos y solicitudes: Ingresa al Formulario de PQRSF 
Canales de atención electrónica: Ingresar al Canal Virtual 
Correo de notificaciones judiciales: Notificaciones Judiciales
Línea anticorrupción: 157 
Denunciar actos de corrupción: Ingresa a nuestra aplicación de denuncias por corrupción
@Superintendenciadeindustriaycomercio @superintendencia_sic @sicsuper Super intendencia de industria y comercio @sicsuper
Sede: Servicio de correspondencia y radicación
Dirección: Calle 24 No. 7 - 43 local 108, Bogotá D.C., Colombia
Horario de atención: Lunes a Viernes 8:00 am - 4:30 pm
Políticas Mapa del sitio Términos y condiciones Accesibilidad
Seleccione esta opción como atajo para volver al inicio de esta página.
¿Necesitas ayuda?
Soy Gaby tu Asesora Virtual de la SIC.
